 

Γ RA E FATI O

putauimus tum ex ipsis lectionibus apparebit. usi sumus
Gustaui Meyncke copiis qui ex l'arisinis codicibus duobus
accuratissime ea edidit (li'lzez‘n. Mus. t. xxv, pp. 369—392)
ita tamen ut quae in alterutro uel in utroque errore mani-
festo scripta ad carminum 'l‘ibullianorum memoriam nihil
pertinerent silentio praeteriremus.

De nomine poetae quem Albium Tibullum uolgo esse
uolunt, de libro tertio quem ex uno duos perperam Itali, unum
rursus ex duobus nos Hillerum secuti fecimus, de eiusdem
compositione atque auctoribus, de Lygdami inconcinno et
corruptelae quoque interdum suspicionem mouenti sermone,
de excerptorum codicumque pretiisj siue uniuersorum siue
singulorum, de locis denique deprauatis eorumque emen-
dandi rationibus alibi satis disseruimus 1 ut nihil iam restet
faciendum nisi ut quid in hac editione nobis propositum
sit quam breuissime dicatur.

De caelo descendisse iam illud uolgo uidetur: standum
codicibus. adiciunt prudentiores modo sibonis et in re incerta.
ego uero, qui haud paullo audacior sum, etiam pessimis
inquam et nel in re mauffesfcz. itaque ne corruptissimis
quidem uersibusjmodo Latine scripti uiderentur, cruces adfixi
nec ueram illas saepe uitiorum sedem prodituras nec numero
rnali magnitudinem aequaturas. quid enim legentium
attinebat una opera oculos laedere, intellectum non iuuare?
ad illa demum quae infra contextum adnotata sunt eos qui
de talibus locis iudicare uolent animum iubeo attendere.
inter alia corruptelae genera uersus quoque suo loco fuisse
motos haud inanis est suspicio. huic maxime obnoxia sunt
carmina libri primi i et iv cum aliorum quoque partes
(exemplo sint I ii, II iii et v> uix satis inter se cohaerere

1 Selcctz'ons from Tibullus (1903), pp. 179 sqq.; il). xxxiv sqq.;
191 sqq.; 200 sqq. Journal of le'lology, t. xx, pp. 312 56.;

xxv 50 sqq.; xxvi 182 sqq. ; xxviii 152 sqq. Classical Review, t. xiii,
p. 3615 xiv 295 sq.; xvii 112 sq. 3 xix 213 sq.

viii

                                         

 

