 

PANEGYRICVS MESSALLAE

aut quis equum celeremque arto compescere freno

possit et effusas tardo permittere habenas

inque uicem modo derecto contendere passu,

seu libeat, curuo breuius conuertere gyro,

quis parma, seu dextra uelit seu laeua, tueri, 95

siue hac siue illac ueniat grauis impetus hastae,

amplior, aut signata cita loca tangere funda.

iam simul audacis ueniant certamina Martis

aduersisque parent acies concurrere signis,

tum tibi non desit faciem componere pugnae, 100

seu sit opus quadratum acies consistat in agmen,

rectus ut aequatis decurrat frontibus ordo,

seu libeat duplicem seiunctim cernere martem,

dexter uti laeuum teneat dextrumque sinister

miles sitque duplex gemini uictoria casus. 105
at non per dubias errant mea carmina laudes:

nam bellis experta cano. testis mihi uictae

fortis Iapydiae mileS‚ testis quoque fallax

Pannonius, gelidas passim disiectus in Alpes,

testis Arupinis et pauper natus in aruis, 110

quem si quis uideat uetus ut non fregerit aetas,

terna minus Pyliae miretur saecula famae.

namque senex longae peragit dum tempora uitae, 112a

centum fecundos Titan renouauerit annos,

91 aut Par. Plant. : et A celeremque V: celeremue A Par. Plant.
93 der. Baehrens: dir. A 94 conuertere Chr. Crassus: con·
tendere A Par. Plant. curuom conu. gyrum Francken 95
quis parma seu AF Par. t parma habent Fr. 96 ueniat grauis F
Pan: grandis uenit A Cuiacz'amts 97 amplior A FPaa». ε aptior
Francken fort. recte aut A Par. : ut ff 98 audacisl aduersi
Par. ueniant Par. ε uenient A 99 parent AF Par. 100
tum Pan: tunc A 102 ut FPar. : in A 103 seiunctim
Salmasius: seu iunctum A Plant. ε seu uinctum Par. 104 dexter
uti FPar. : dexteraq; ut A et expunclo a Cut'acz'anus sinister AF
Par. 108 iapidie g Cuiacmnus ex corn: iapigiae Plant. A g in
d corr. man. 2 110 Arupinis F: et aspinis A man. 1 aruis ψ :
armis A 112a habent A Plant. : om. Cuiacianus tempora
J. H. Voss: secula A uitae 30: fame A 113 renouauerit ψ
Plant. : renouerat A: renouauerat Cuiacicmus

 

    

 

